### 2021-03-30 4_qualificacao/2-mcglm/texto.tex
Adiciona introdução quali

---
output:
  html_document: 
    type: inverse
    # Sumário
    toc: true 
    toc_depth: 3 # Profundidade do sumário                   
    toc_float:                      
      collapsed: true # Sumário flutuante (lateral)

#    number_sections: true # Seções numeradas

    # Aparência
    theme: flatly
    # Temas possíveis:
    # default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    # united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    # Códigos R no texto
#    highlight: espresso
    # Temas possíveis:
    # default, tango, pygments, kate, monochrome, 
    # espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css

    # Configurações globais de imagens
    fig_width: 7  # Largura                  
    fig_height: 6 # Altura                  
    fig_caption: true # Legenda              
    fig_align: 'center' # Posição

bibliography: refs.bib
    # Esconder o código
#    code_folding: hide 
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada </b> </center>
</font>
</center>

---

<font size="4"> 
<p align=”center”> [Lineu Alberto Cavazani de Freitas](https://lineu96.github.io/st/) </center>
</font>

---

# Introdução

Os Modelos Linerares Generalizados (GLM), propostos por @Nelder72, são uma forma de modelagem univariada para dados de diferentes naturezas, tais como respostas contínuas, binárias e contagens. Tais características tornam essa classe de modelos uma flexível ferramenta de modelagem aplicável a diversos tipos de problema. Contudo, por mais flexível e discutida na literatura, essa classe apresenta duas principais restrições:

@@

Com o objetivo de contornar estas restrições, foi proposta por @Bonat16, uma estrutura geral para análise de dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações, os chamados Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM).

---

@@

Sendo assim, neste material serão tratados os seguintes assuntos:

 - Especificação de um GLM.

 - Especificação de um cGLM.

 - Especificação de um McGLM.

 - Estimação e inferência dos parâmetros de um McGLM.

---

# GLM

@@

---

# cGLM

@@

---

# McGLM

@@

$$
\begin{equation}
\label{eq:mcglm}
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{M} =
            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
            \ldots,
            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
          \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{C} =
            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
            \boldsymbol{\Sigma}_b,
      \end{aligned}
\end{equation}
$$
\noindent em que $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$, o operador $\mathrm{Bdiag}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$.

@@

---

# Estimação e Inferência

@@

---

<center>
<table><tr>
<td> <img src="img/dsbd.png" alt="Drawing" style="width: 250px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
<td> <img src="img/ufpr.jpg" alt="Drawing" style="width: 200px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
</center>

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

>>>>

\chapter{Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada}

\label{cap:exemplos}

% figuras estão no subdiretório "figuras/" dentro deste capítulo
%\graphicspath{\currfiledir/figuras/}

Os Modelos Linerares Generalizados (GLM), propostos por \cite{Nelder72}, são uma forma de modelagem univariada para dados de diferentes naturezas, tais como respostas contínuas, binárias e contagens. Tais características tornam essa classe de modelos uma flexível ferramenta de modelagem aplicável a diversos tipos de problema. Contudo, por mais flexível e discutida na literatura, essa classe apresenta duas principais restrições:

@@

Com o objetivo de contornar estas restrições, foi proposta por \cite{Bonat16}, uma estrutura geral para análise de dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações, os chamados Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM).

@@

\section{GLM}

@@

\section{cGLM}

@@

\section{McGLM}

@@

\begin{equation}
\label{eq:mcglm}
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{M} =
            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
            \ldots,
            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
          \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{C} =
            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
            \boldsymbol{\Sigma}_b,
      \end{aligned}
\end{equation}

\noindent em que $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$, o operador $\mathrm{Bdiag}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$.

@@

\subsection{Estimação e inferência}

@@
